Cuando desarrollamos un programa en Solana, es muy importante **definir la estructura que tendrán los datos**, o sea, las cuentas. Si no se contempla el mejor enfoque para definir cómo serán las cuentas, podrás tener problemas en el futuro en tu aplicación.

## Limitaciones en la creación de cuentas
Solana es *stateless*, separa la lógica de los datos en pequeños archivos denominados *accounts*. **Las cuentas guardarán todos los datos con los que nuestro programa interactuará** y definir la estructura que tendrán es realmente crucial.

Si tuviéramos que crear un programa en Solana cuyas cuentas almacenen una lista de las películas favoritas del usuario. Tal vez se te ocurra rápidamente crear una cuenta por usuario que posea el *address* de este para identificarlo y un array (denominado vector en Rust) con toda la información de sus películas.

Con este enfoque, las cuentas podríamos imaginarlas con la siguiente estructura en formato JSON:

```json
{
    "owner": "HEDnSsv9rykjkyGuv4GGXr7FgaRbViSftAh6JgcsAL2z",
    "movies": [
        "Volver al Futuro 1",
        "Volver al Futuro 2",
        "Volver al Futuro 3"
    ]
}
```

Parece fácil e intuitivo desarrollar las cuentas de esta forma. Pero nos traería problemas en el futuro.

Solana demanda que, antes de crear una cuenta, **indiquemos previamente el tamaño que tendrá la misma en bytes**. Podemos contar fácilmente el tamaño de la *address* del usuario, es una simple cadena de caracteres. Pero, cuando tenemos un array de información, realmente no sabemos cuántos datos almacenará. Puede ser 1, 10, 100 o miles de películas.

Si le asignamos a la cuenta un valor fijo en bytes, por ejemplo 10.000 bytes, tal vez sea suficiente al principio, pero con el tiempo nos quedaremos sin espacio en la cuenta y **tendremos que ejecutar un proceso de migrado de esos datos hacia otra cuenta**, dado que no es posible cambiar el tamaño. Lo que conlleva, por supuesto, el pago de la transacción y su respectiva comisión.

10.000 podría ser más que suficiente si limitamos desde un front-end la cantidad de películas que el usuario puede guardar y hacemos un cálculo a grosso modo. Pero estaríamos pagando comisión por espacio que no utilizamos. **A más bytes, ocupe la cuenta, más costosa será la transacción**.

Definir la estructura de información que guardarán nuestras cuentas es más que importante, no solo para la escalabilidad de nuestro programa, también para el ahorro en el pago de las transacciones y la optimización de la red.

## Enfoque para la creación de cuentas
Solana implementa y recomienda utilizar un enfoque totalmente distinto al tradicional para la persistencia de información denominado [PDAs](https://solanacookbook.com/core-concepts/pdas.html#generating-pdas) (Program Derived Addresses).

Cuando creas normalmente una nueva cuenta, esta se asigna al usuario que la crea. Con los PDAs, **las cuentas derivan del propio programa**. El contrato es el responsable y el owner de cada cuenta que se crea.

Los PDA permiten que las cuentas sean creadas desde el programa a través de un concepto denominado "Seeds". **Estas semillas deben ser únicas e irrepetibles al momento de generarse** y se utiliza la propia información que la cuenta guardará, como parámetros de entrada para la creación de la semilla a través de un algoritmo de encriptado. Por lo que no podremos generar dos cuentas con exactamente la misma información.

Técnicamente hablando, el *seed* logra que **el dueño de la cuenta no sea una clave pública que se encuentre relacionada a una clave privada**. Si alguien es dueño de esa clave privada, podrá hacer lo que quiera con la información de la cuenta y si esta contiene N cantidad de SOL, podrá quedarse con los mismos. Al ser el programa dueño de esa cuenta, nadie podrá reclamar esas criptomonedas y el programa es más seguro.

Matemáticamente hablando, se trata de un proceso más complicado de entender. El *seed* de **los PDA intervienen en el cálculo de los complejos algoritmos criptográficos de curva elíptica** llamado [ed25519](https://ed25519.cr.yp.to/) que utiliza Solana para generar claves públicas y privadas. De esta manera, no es posible que alguien sea dueño de la clave privada y todo queda en manos del programa.

Retomando el ejemplo de las películas, en lugar de crear una cuenta por usuario, crearemos una cuenta por película.

```json
[
    {
        "owner": "HEDnSsv9rykjkyGuv4GGXr7FgaRbViSftAh6JgcsAL2z",
        "movie": "Volver al Futuro 1"
    },
    {
        "owner": "HEDnSsv9rykjkyGuv4GGXr7FgaRbViSftAh6JgcsAL2z",
        "movie": "Volver al Futuro 2"
    },
    {
        "owner": "HEDnSsv9rykjkyGuv4GGXr7FgaRbViSftAh6JgcsAL2z",
        "movie": "Volver al Futuro 3"
    }
]
```

Si realizamos una consulta para traer las cuentas del usuario `HEDnSsv9rykjkyGuv4GGXr7FgaRbViSftAh6JgcsAL2z`, Solana nos retornará un array con cada cuenta, en lugar de retornar solo una.

Los PDAs son muy útiles para desarrollar programas más avanzados que tengan la necesidad de administrar montos económicos. Como, por ejemplo, un Escrow. Un contrato que haga de intermediario en el intercambio de valor entre dos usuarios y retenga SOL hasta el cumplimiento de una determinada condición.

### ¿Que enfoque utilizar?
No necesariamente tienes que desarrollar todos tus programas en Solana con el enfoque de los PDAs. Si tienes una estructura de datos definida y sencilla, donde no se use un array de datos o donde no tengas que pushear nuevos elementos en un array continuamente, el enfoque tradicional es aceptable y más fácil de implementar.

## Conclusión
**En Solana, cada byte importa**. Los desarrolladores tenemos la responsabilidad de crear programas escalables y que consuman la menor cantidad de recursos posibles de la red, tanto en el tamaño de la información que guardamos, como en costos económicos.

Sabes qué enfoque utilizar, dependiendo la regla de negocios que tenemos que estructurar para guardar la información en cuentas, es lo que hace la diferencia y nos convertirá en grandes desarrolladores de Solana.

---
**Contribución creada por** *Kevin Fiorentino* **como aporte al [Curso Práctico de Solana](https://platzi.com/cursos/solana-practico/) de Platzi**.
