El uso de PDA para crear programas en Solana requiere de configuraciones particulares en el código. Conociendo la base de cómo se desarrolla un contrato inteligente en esta Blockchain, procedamos a **desarrollar nuestra primera lógica para guardar datos en Solana**.

## Implementando PDAs
El código fuente de un programa en Solana puede ser un tanto abrumador, sobre todo si no se está familiarizado con Rust y más aún con las particularidades de Anchor. Analizaremos a continuación, **paso a paso el desarrollo de un contrato inteligente en Solana**.

### Paso 1: Estructura de los datos
El primer paso para desarrollar nuestro programa es definir **la estructura que tendrán los datos de nuestro programa** que guardaremos en las cuentas. Para esto, haremos uso de un `struct` de Rust de la siguiente manera.

```rust
// Macro de Anchor para indicar la estructura que tendrán nuestros datos dentro de la cuenta
#[account]
#[derive(Default)]     // Seteo de valores por defecto
pub struct Movie {
    pub owner: Pubkey,    // Tipo de dato Pubkey para guardar las claves públicas
    pub movie_name: String,  // Guardamos una cadena de caracteres
}
```

> **Nota:** Te invito a tomarte un tiempo para analizar y prestar atención a cada comentario en el código para comprender qué detalles son propios de Rust y cuáles son de Solana y/o Anchor y el porqué de la utilización de cada línea de código.

### Paso 2: Inicialización de las cuentas con PDAs
Las cuentas en Solana no solo guardan los datos que necesitemos, requieren de otro tipo de información y algunas configuraciones extras para estar completas. Declararemos a continuación el `struct` de Rust que contiene **la estructura completa de los datos de las cuentas que creará nuestro programa**.

```rust
// Macro de Anchor para indicar la estructura que tendrá toda la cuenta
#[derive(Accounts)]
#[instruction(movie_name: String)] // Declaramos los parámetros que necesita la creación de la cuenta
pub struct Initialize<'info> { // Traqueo del ciclo de vida de las variables (Ver Rust Lifetime)

    // ¡¡¡ AQUÍ OCURRE TODA LA MAGIA DE SOLANA !!!

    // movie contendrá todos los datos para inicializar la cuenta (Lo analizaremos más abajo)
    #[account(
        init,
        seeds = [
            b"movie_account", user.key().as_ref(), movie_name.as_bytes()
        ],
        bump,
        payer = user,
        space = 8 +
                32 +
                movie_name.as_bytes().len() + 4
    )]
    pub movie: Account<'info, Movie>,

    // Dueño de la cuenta, lo declaramos como mutable dado que puede cambiar
    #[account(mut)]
    pub user: Signer<'info>,

    // El SystemProgram de Solana es el encargado de crear la cuenta
    pub system_program: Program<'info, System>,
}
```

Mucho por analizar aquí. En primer lugar, si observas el `<'info>`, se trata de un [LIfetime de Rust](https://doc.rust-lang.org/rust-by-example/scope/lifetime.html) que nos ayuda a definir el scope (alcance) que tendrá una variable o una función en el programa.

El `pub user: Signer<'info>` es quién firma y pagará la transacción junto con la comisión.

El `SystemProgram` es la referencia al core de Solana que es el encargado de crear las cuentas, modificarlas, transferirlas, intercambiar lamports, etc. Debemos hacer referencia explícitamente con `<'info, System>`.

Toda la magia de Solana para la creación de la cuenta y el uso de PDA ocurre en el siguiente código:

```rust
#[account(
    init,
    seeds = [
        b"movie_account", user.key().as_ref(), movie_name.as_bytes()
    ],
    bump,
    payer = user,
    space = 8 +
            32 +
            movie_name.as_bytes().len() + 4
)]
pub movie: Account<'info, Movie>,
```

Analicemos paso a paso para comprenderlo mejor:
* Comenzamos con el `init` que indica la inicialización de una nueva cuenta.
* La declaración de la semilla `seeds = [ ]`. La misma se compone por `b"movie_account"` que es un nombre para la semilla, la "b" le indica al compilador que es una secuencia de bytes. `user.key().as_ref()` es la referencia a la clave pública del usuario y `movie_name.as_bytes()` convierte en bytes el string. De esta forma se genera la semilla única que crea la cuenta.
* El `bump` es un número entre 0 y 255 que interfiere en los algoritmos criptográficos que Solana utiliza para la generación de la clave pública de la cuenta y se utiliza para mejorar la seguridad de dicha cuenta.
* `payer = user` indica al usuario que pagará la transacción.
* Finalmente, `space` recibe un número entero que indica la cantidad de bytes que la cuenta ocupará. Dicho número entero es aconsejable construirlo en partes para contar exactamente la cantidad de bytes que se necesitan. Los primeros 8 bytes son un discriminador necesario de Anchor, los siguientes 32 bytes son el espacio que ocupa la clave pública del usuario. Por último, `movie_name.as_bytes().len()` devuelve el tamaño del string que ocupa el URL más otros 4 bytes necesarios, [según la documentación de Anchor](https://book.anchor-lang.com/anchor_references/space.html).

Observa también que `pub movie: Account<'info, Movie>` hace uso de la estructura `Movie` anteriormente creada.

> **Nota:** Es importante considerar que el tamaño del seed que vayamos a generar al crear la cuenta, actualmente tiene un tamaño máximo de 32 bytes pudiendo ampliarse en futuras versiones de Anchor.

El código para la declaración de las cuentas en Solana es complejo de analizar y comprender en esta parte, continuemos analizando el contrato y te recomiendo retomar nuevamente el código más adelante luego de lograr ejecutarlo.

### Paso 3: Creación de una nueva cuenta
El último trozo de código que necesita nuestro contrato es el endpoint, si hacemos una analogía con una API Rest, para la creación de la cuenta.

```rust
use anchor_lang::prelude::*;
declare_id!("Fg6PaFpoGXkYsidMpWTK6W2BeZ7FEfcYkg476zPFsLnS");

#[program]
pub mod solana_movies {
    use super::*;

    // Agregamos un parámetro para recibir el movie_name
    pub fn initialize(ctx: Context<Initialize>, movie_name: String) -> Result<()> {

        // Obtenemos la cuenta desde el contexto del llamado al contrato
        let movie = &mut ctx.accounts.movie;

        // Obtenemos la clave pública del usuario y lo guardamos como owner, también seteamos el movie_name
        movie.owner = ctx.accounts.user.key();
        movie.movie_name = movie_name;

        // Creamos la cuenta satisfactoriamente
        Ok(())
    }
}
```

Lo más relevante a prestar atención es el parámetro `movie_name` que recibe la función, la manipulación del contexto o de la *request* si continuamos con la analogía API, el seteo de los datos que queremos guardar como la dirección del owner de la cuenta y el URL. Finalmente, la creación de la cuenta. Aquí podría haber validaciones personalizadas u otro tipo de lógica para la creación de la cuenta.

Hemos hablado de que con el uso de PDAs, el programa en cuestión pasa a ser el dueño de todas las cuentas. Esto tal vez preste a la confusión cuando estamos seteando la variable `owner` que guardamos dentro de la cuenta. Dicha variable es solo un dato que decidimos guardar para que podamos identificar y filtrar las cuentas del usuario. Técnicamente, el contrato es el dueño de las cuentas.

### Paso 4: Finalización del programa
Tenemos nuestro contrato listo. El código fuente final del contrato inteligente en Solana quedaría de la siguiente manera:

```rust
use anchor_lang::prelude::*;
declare_id!("Fg6PaFpoGXkYsidMpWTK6W2BeZ7FEfcYkg476zPFsLnS");

#[program]
pub mod solana_movies {
    use super::*;
    pub fn initialize(ctx: Context<Initialize>, movie_name: String) -> Result<()> {
        let movie = &mut ctx.accounts.movie;
        movie.owner = ctx.accounts.user.key();
        movie.movie_name = movie_name;
        Ok(())
    }
}

#[derive(Accounts)]
#[instruction(movie_name: String)]
pub struct Initialize<'info> {
    #[account(
        init,
        seeds = [ b"movie_account", user.key().as_ref(), movie_name.as_bytes() ],
        bump,
        payer = user,
        space = 8 + 32 + movie_name.as_bytes().len() + 4
    )]
    pub movie: Account<'info, Movie>,
    #[account(mut)]
    pub user: Signer<'info>,
    pub system_program: Program<'info, System>,
}

#[account]
#[derive(Default)]
pub struct Movie {
    pub owner: Pubkey,
    pub movie_name: String,
}
```

Mucho más limpio, sin tantos comentarios. Una vez más, tómate tu tiempo para digerirlo y poco a poco comprender el funcionamiento de cada línea de código.

## Conclusión
El desarrollo de este tipo de programas en Solana para la persistencia de algunos datos no deja de ser trivial. Más complejo se vuelve el desarrollo cuando tenemos la necesidad de modificar o eliminar cuentas, o de desarrollar otro tipo de contratos para la creación de tokens NFT, proyectos DeFi, Gobernanza, etc.

Todo es posible desarrollar en Solana y este ha sido solo el programa mínimo y más sencillo que podemos implementar. Aún quedan algunos pasos por delante muy importantes como el testeo y el despliegue del programa.

---
**Contribución creada por** *Kevin Fiorentino* **como aporte al [Curso Práctico de Solana](https://platzi.com/cursos/solana-practico/) de Platzi**.
