Podríamos decir que el desarrollo de un programa en Solana tiene dos partes. La primera es escribir el código del contrato en sí, la segunda es **escribir código para probar que el contrato funcione correctamente**.

## La importancia de probar nuestro código
**No escribir pruebas unitarias en un contrato inteligente, no es una opción**. Es difícil tener ese flujo de desarrollo, sobre todo viniendo del desarrollo de software convencional, donde muchas veces no hay tiempo para escribir pruebas, no hay presupuesto, no hay conocimiento o simplemente no hay conciencia de su importancia.

En el desarrollo de contratos sobre cualquier Blockchain, **es de suma importancia que los desarrolladores escriban sus propias pruebas unitarias**. Un contrato sin pruebas, no estará bien visto por la comunidad y podría contener serios problemas de seguridad. Sobre todo si el contrato manipula dinero. Más allá de los procesos de auditoría por los que un contrato inteligente también debe pasar. Pero eso ya no es responsabilidad del desarrollador.

**Escribir pruebas unitarias implica escribir código para probar otras piezas de código**. Este código que queremos testear puede ser desde un componente front-end, un servicio, un endpoint de una API Rest o todo un contrato inteligente.

Escribir pruebas requiere tiempo y conocimiento. Dependiendo lo que se quiera probar puede ser más o menos laborioso. Afortunadamente, el testeo de contratos en Solana es bastante ameno. **Anchor y las propias librerías de Solana nos proveen de las herramientas necesarias para ejecutar las pruebas** en una Blockchain en nuestro computador.

Cada vez que desplegamos un contrato en la Blockchain, debemos pagarle a la red por ese procesamiento, otro motivo más de la importancia de escribir buenas pruebas.

## Pruebas unitarias en Solana
Las pruebas unitarias en Solana pueden escribirse con código Javascript/TypeScript. También pueden realizarse con Rust, pero eso si sería más complejo.

La mayoría de las librerías para escribir pruebas en Javascript son muy similares. Anchor viene preparado para utilizar [Mocha](https://mochajs.org/). Si estás familiarizado con la escritura de pruebas con librerías como Jasmine en Angular o Jest en React, verás que la sintaxis de Mocha es realmente muy similar.

> **Antes de comenzar:** Recuerda haber instalado **Mocha** previamente y de forma global en tu computador con `npm install -g mocha`.

### Paso 1: Importamos dependencias necesarias
Vamos a trabajar en el archivo `tests/solana-movies.ts` donde estarán todas nuestras pruebas unitarias escritas con TypeScript.

Comienza importando las dependencias que necesitaremos y declarando algunas funciones auxiliares que utilizaremos posteriormente en cada prueba.

```ts
// Importamos dependencias de Anchor
import * as anchor from '@project-serum/anchor';
import { Program } from '@project-serum/anchor';
const { PublicKey, SystemProgram } = anchor.web3;

// Importamos el tipado del contrato que genera Anchor (IDL)
import { SolanaMovies } from '../target/types/solana_movies';

// Inicializamos variable para realizar comparaciones en las pruebas unitarias
const assert = require('assert');

// Función auxiliar para convertir string en bytes
function stringToBytes(input: string): Uint8Array {
  return new TextEncoder().encode(input);
};

// Función para comprobar si una variable es nula
function assertNotNull<T>(v: T | null): T {
  if (!v) throw new Error();
  return v;
}
```

### Paso 2: Inicialización del entorno para realizar las pruebas
En muchas librerías para escribir pruebas en Javascript, la función `describe()` nos permite **declarar un conjunto de pruebas que se ejecutarán juntas**. La misma recibe un nombre identificatorio y una función que contiene cada una de las pruebas.

Antes de escribir las pruebas, es importante **inicializar el entorno que se conectará con una Blockchain y ejecutará las pruebas**. Aquí puedes optar por ejecutar las pruebas en tu entorno local que es lo recomendado, o hacerlo en la devnet.

Haciendo uso de algunas dependencias de Anchor, en pocas líneas de código tendremos todo listo.

```ts
// Declaramos un set de pruebas unitarias
describe('solana-movies', () => {

  // Conexión con la Blockchain para ejecutar las pruebas
  const provider = anchor.AnchorProvider.env();
  anchor.setProvider(provider);
  
  // Tipamos el programa para utilizar los métodos del contrato inteligente
  const program = anchor.workspace.SolanaMovies as Program<SolanaMovies>;

});
```

> **Nota:** Dependiendo la versión de Anchor que te encuentres utilizando, la sintaxis para inicializar el entorno puede diferir levemente. En este ejemplo, nos encontramos utilizando `"@project-serum/anchor": "0.25.0"`.

### Paso 3: Escribiendo pruebas sobre el programa
Escribir una nueva prueba unitaria es tarea sencilla. Dentro del `describe()`, escribiremos una función `it()` por cada prueba que necesitemos hacer. Esta función recibe un nombre para la prueba que tiene que ser descriptivo sobre qué se está probando, y una función con el código de la prueba en sí.

#### Prueba 1: Creación de una cuenta en Solana
La primera prueba que escribiremos será para la creación de una película en el programa de Solana que hemos diseñado.

```ts
it('Add movie', async () => {

  const movieName = "Back to the Future I";

  // Creamos el PDA con el Seed y el ProgramID
  const [pda] = await PublicKey.findProgramAddress(
    [
      stringToBytes('movie_account'),
      provider.wallet.publicKey.toBytes(),
      stringToBytes(movieName),
    ],
    program.programId
  );

  // Creamos la cuenta llamando a addMovie()
  // La cuenta recibe el PDA, la clave pública del usuario y el SystemProgram
  let tx = await program.methods
    .addMovie(movieName)
    .accounts({
      movie: pda,
      user: provider.wallet.publicKey,
      systemProgram: SystemProgram.programId,
    })
    .rpc(); // Ejecutamos la transacción por RPC

  // Comprobamos que la transacción no sea nula
  assertNotNull(tx);
});
```

Si no recuerda por qué la creación del PDA recibe tres campos en determinado orden, vuelve al contrato y observa el formato del *seed* que definimos: `seeds = [ b"movie_account", user.key().as_ref(), movie_name.as_bytes() ]`. Recuerda que el *seed* debe ser único, por lo que no podrás crear dos cuentas con exactamente la misma información.

#### Prueba 2: Obtención de todas las cuentas
La segunda prueba consistirá en obtener todas las películas que el contrato posee y realizar una comparación de la cantidad de películas en el programa en ese instante.

```ts
it("Get all movies", async () => {
  const movies = await program.account.movie.all();
  assert.equal(1, movies.length);
});
```

Prueba muy sencilla. Obtenemos todas las cuentas desde el programa con la función `all()` y hacemos un *assert* para verificar que solo nos esté devolviendo una película que hemos creado en la prueba número uno.

> **Tip:** Inspecciona la definición del IDL para comprender el tipado del contrato y por qué estamos utilizando `program.account.movie.all()`.

#### Prueba 3: Filtrado de cuentas por usuario
La tercera y última prueba que escribiremos consistirá en la obtención de las películas filtrando por clave pública del usuario.

Recordemos por un momento cómo Solana persiste la información en cuentas. Los datos se guardan en bytes, y debemos tener en claro la estructura de los mismos para hacer consultas sobre ellos.

En la definición de nuestras cuentas, indicamos que el espacio tendrá la siguiente estructura de bytes: `space = 8 + 32 + movie_name.as_bytes().len() + 4`. Los 8 primeros bytes son un discriminador obligatorio de Anchor, los siguientes 32 bytes son el tamaño que ocupa la clave pública del owner de la cuenta, `movie_name.as_bytes().len()` realiza un cálculo de los bytes que ocupará el URL y finalmente 4 bytes extras que requiere cada string según la [documentación de Anchor](https://book.anchor-lang.com/anchor_references/space.html).

Teniendo en claro cómo funciona, debemos hacer un *offset* o saltar los primeros 8 bytes para poder realizar una comparación de los 32 bytes pertenecientes a la clave pública del usuario.

```ts
it("Finds movies by public key", async () => {
  const moviesByOwner = await program.account.movie.all([
    {
      memcmp: {
        bytes: anchor.getProvider().wallet.publicKey.toBase58(),
        offset: 8,
      },
    },
  ]);
  assert.equal(1, moviesByOwner.length);
});
```

Como solo tenemos una prueba unitaria que creará una cuenta perteneciente a ese usuario, hacemos un assert para verificar que efectivamente nos devuelva una sola cuenta.

### Paso 4: Ejecución de las pruebas
Con el comando `anchor test` podrás ejecutar las pruebas y observar por consola el éxito o no de las mismas.

Te animo a que continúes con este set de pruebas, creando nuevas cuentas, creando películas con otra clave pública y realizando comparaciones y filtros más complejos.

## Conclusión
Escribir pruebas unitarias es de vital importancia. Sobre todo en programas reales, que respaldan fondos económicos y hay toda una comunidad por detrás interesada en la seguridad de un proyecto.

Podrás convertirte en un gran desarrollador de Solana, no solo escribiendo buenos contratos con Rust, también escribiendo pruebas que respalden al mismo.

---
**Contribución creada por** *Kevin Fiorentino* **como aporte al [Curso Práctico de Solana](https://platzi.com/cursos/solana-practico/) de Platzi**.
